# SQL과 NoSQL의 차이

## SQL(Structured Query Language)

---

SQL 은 Structured Query Language의 약어이고 이는 바로 구조화된 조회 언어입니다. 또 SQL은 데이터베이스 조회 및 프로그래밍 언어입니다. 데이터의 접근 및 조회, 업데이트 및 관계 데이터베이스 시스템 관리에 사용됩니다.

대부분의 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)에서 지원됩니다.

ex:) MySQL, **PostgreSQL**(유일하게 SQL표준을 지키고 있다.), MariaDB, Microsoft SQL Server, Oracle Database

### SQL(관계형 DB) 의 특징

- 데이터는 정해진 데이터 스키마에 따라 테이블에 저장된다.
- 데이터는 관계를 통해 여러 테이블에 분산된다.

데이터는 테이블에 레코드형식으로 저장되는데, 각 테이블마다 정의된 구조가 있습니다.(필드의 이름, 데이터 유형)

**따라서 스키마를 준수하지 않은 레코드는 테이블에 추가할 수 없습니다.**

### 장점

- 명확하게 정의된 스키마, **데이터 무결성 보장**
- 관계는 각 데이터를 중복없이 한번만 저장

### 단점

- 덜 유연함, 데이터 스키마를 사전에 계획하고 알려야 함. (나중에 수정하기 힘듬)
- 관계를 맺고 있어서 조인문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있음
- 대체로 수직적 확장만 가능함

## NoSQL(비관계형 DB)

---

SQL이 없으면? → 스키마도 없고 , 관계도 없다.

**Not Only SQL**의 의 약자로 기존 RDBMS 형태의 관계형 데이터베이스가 아닌 다른 형태의 데이터 저장 기술을 의미하며 관계형 데이터 베이스의 한계를 극복하기 위한 데이터 저장소의 새로운 형태로 **수평적 확장성**이 있다

RDBMS 가 클라이언트/서버 환경에 맞는 데이터 저장기술이라면 NoSQL은 **클라우드 환경**에 맞는 저장 기술이다.

**조인이 하고싶다면?**

> 컬렉션을 통해 데이터를 복제하여 각 컬렉션 일부분에 속하는 데이터를 정확하게 산출하도록 한다.
>

### 특징

- **유연성** : 일반적으로 유연한 스키마를 제공하여 보다 빠르고 반복적인 개발을 가능하게 해줍니다
- **확장성**: 일반적으로 고가의 강력한 서버를 추가하는 대신 분산형 하드웨어 클러스터를 이용해 확장하도록 설계되었습니다.
- **고성능**: 특정 데이터 모델 및 액세스 패턴에 대해 최적화되어 관계형 데이터베이스를 통해 유사한 기능을 충족하려 할 때보다 뛰어난 성능을 얻게 해줍니다.
- **고기능성**: 각 데이터 모델에 맞춰 특별히 구축된 뛰어난 기능의 API와 데이터 유형을 제공합니다.

### NoSQL 데이터베이스 유형

- **키-값** : 키 값 데이터베이스는 분할성이 커서 다른 유형의 데이터베이스로는 불가능한 범위까지 수평 확장을 가능하게 합니다. 게이밍, 광고 기술 및 IoT와 같은 사용 사례에서 키 값 데이터 모델이 특별히 적합하다는 것을 보여줍니다.
- **문서**: 자신의 애플리케이션 코드에서 사용하는 것과 동일한 문서 모델 형식을 사용하여 데이터베이스에서 보다 손쉽게 데이터를 저장하고 쿼리할 수 있습니다. 문서 및 문서 데이터베이스의 유연하고 반구조화된 계층적 특성을 통해 개발자는 계속해서 애플리케이션의 요구를 발전시킬 수 있습니다. ex:)몽고DB
- **그래프**:  그래프 데이터베이스의 목적은 고도로 연결된 데이터세트를 사용하는 애플리케이션을 쉽게 구축하고 실행하는 것입니다. 그래프 데이터베이스의 일반적인 사용 사례로는 소셜 네트워킹, 추천 엔진, 사기 감지 및 지식 그래프가 있습니다
- **인메모리**: 게이밍과 광고 기술 애플리케이션에는 밀리초의 응답 시간을 필요로 하며, 언제라도 수신 트래픽이 급등할 수 있는 리더보드, 세션 스토어, 실시간 분석 같은 사용 사례가 있습니다.

### 장점

- **유연성**: 스키마가 없어서 유연함. 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드 추가 가능
- **확장성**: 수직 및 수평 확장이 가능해서 애플리케이션이 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청 처리 가능
- **고성능**: 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨. 데이터 읽어오는 속도 빨라짐

### 단점

- 유연성으로 인해 데이터 구조 결정을 미루게 될 수 있음
- 데이터 중복을 계속 업데이트 해야 함
- 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 함 (SQL에서는 중복 데이터가 없으므로 한번만 수행이 가능)

## 뭘 선택하지???

---

정답은 없습니다. 어떤 데이터를 다루느냐에 따라 선택을 고려해야 합니다.

SQL 데이터베이스 사용이 더 좋을 때

- [ ]  관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 어플리케이션이다.
- [ ]  변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한경우

NoSQL 데이터베이스 사용이 더 좋을 때

- [ ]  정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장 될 수 있는 경우
- [ ]  읽기를 자주 하지만 데이터 변경은 자주 없는 경우
- [ ]  데이터 베이스를 수평으로 확장해야하는 경우(막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)

### reference

---

[https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer Science/Database/SQL과 NOSQL의 차이.md](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Database/SQL%EA%B3%BC%20NOSQL%EC%9D%98%20%EC%B0%A8%EC%9D%B4.md)

[https://aws.amazon.com/ko/nosql/](https://aws.amazon.com/ko/nosql/)