# 🎯 트랜잭션의 격리 수준(Isolation Level)
- - -

트랜잭션의 격리 수준(Isolation Level)은 동시에 여러 트랜잭션이 실행될 때, 각각의 트랜잭션이 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 실행될 수 있도록 하는데 중요한 역할을 합니다. 격리 수준은 동시에 실행되는 다른 트랜잭션들과의 상호작용 방식을 결정합니다.

<br>

### **_트랜잭션의 격리 수준 4가지_**
- - -

1. **READ UNCOMMITTED**
   * 트랜잭션이 커밋되지 않은 다른 트랜잭션에서 변경된 데이터도 읽어들일 수 있는 최하의 격리 수준입니다.
   Dirty Read, Non-repeatable Read, Phantom Read 문제점이 발생할 수 있습니다.
2. **READ COMMITTED**
   * 트랜잭션이 커밋된 데이터만 읽어들일 수 있습니다.
   Dirty Read 문제는 발생하지 않지만, Non-repeatable Read, Phantom Read 문제점이 발생할 수 있습니다.
3. **REPEATABLE READ**
   * 트랜잭션 동안 같은 쿼리를 실행하면 항상 동일한 결과가 나오도록 보장합니다.
   Non-repeatable Read 문제는 발생하지 않지만, Phantom Read 문제점이 발생할 수 있습니다.
4. **SERIALIZABLE**
   * 가장 높은 격리 수준으로, 트랜잭션 간에 완전한 격리를 유지합니다.
   모든 문제점을 방지할 수 있지만, 동시성 처리에 대한 성능 저하가 발생할 수 있습니다.
   격리 수준은 상황에 따라 적절한 수준으로 설정해야 합니다. 


보통은 **REPEATABLE READ**를 기본값으로 사용하며, 특정 상황에서는 **READ COMMITTED**나 **SERIALIZABLE** 수준으로 변경하는 것이 좋을 수도 있습니다.

<br>

### **_트랜잭션 격리 수준의 필요성_**
- - -

만약 격리 수준이 설정되지 않거나 낮은 수준의 격리 수준이 설정된다면, 동시에 실행되는 여러 트랜잭션 간에 데이터 일관성에 문제가 발생할 수 있습니다. 

예를 들어, 두 개의 트랜잭션이 동시에 같은 데이터를 수정하고 커밋하는 경우, 어느 트랜잭션이 먼저 커밋되었는지에 따라 다른 트랜잭션에서 해당 데이터를 읽을 때 결과가 달라질 수 있습니다.

따라서 격리 수준은 동시에 실행되는 다른 트랜잭션들과의 상호작용 방식을 결정하는데 중요합니다. 높은 격리 수준은 데이터 일관성과 안정성을 보장하지만, 동시성 처리에 대한 성능 저하가 발생할 수 있습니다. 
반면에 낮은 격리 수준은 동시성 처리에 대한 성능 향상을 가져오지만, 데이터 일관성에 문제가 발생할 수 있습니다.

<br>

### **_낮은 단계의 격리 수준을 사용시 발생하는 현상_**
- - -

1. **Dirty Read (더티 리드)**
   * 한 트랜잭션이 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽는 현상입니다.
   * 예를 들어, 트랜잭션 A가 데이터를 수정하고 아직 커밋하지 않은 상황에서, 트랜잭션 B가 해당 데이터를 읽는 경우, A가 롤백할 경우 B가 읽은 데이터는 유효하지 않게 됩니다.
2. **Non-Repeatable Read (비반복 가능한 읽기)**
   * 한 트랜잭션이 같은 쿼리를 실행할 때 결과가 다른 현상입니다.
   * 예를 들어, 트랜잭션 A가 데이터를 읽고 있는 중에, 트랜잭션 B가 해당 데이터를 수정하고 커밋하는 경우, A가 다시 같은 쿼리를 실행하면 결과가 다르게 나타날 수 있습니다.
3. **Phantom Read (유령 읽기)**
   * 한 트랜잭션이 같은 쿼리를 실행할 때 결과가 달라지는 현상입니다.
   * 예를 들어, 트랜잭션 A가 범위 검색 쿼리를 실행하고 있는 중에, 트랜잭션 B가 새로운 데이터를 삽입하고 커밋하는 경우, A가 다시 같은 쿼리를 실행하면 결과가 다르게 나타날 수 있습니다.